## 管理理论对比表

||CMMI|ISO9001|PMP|项目生命周期|Agile|Scrum|XP|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|权威机构|美国软件工程研究所（SEI）|1|美国项目管理学会（PMI）|2||||
|侧重点|组织能力|d|个人项目管理能力|时间顺序|D|项目敏捷管理|项目敏捷实践|
|对象|组织|组织|个人能力||项目实施|项目实施管理|项目实施过程|
|知识内容|十个知识领域,42个项目管理过程|25个过程域|5个阶段||||
|关系|1|2|可以替换CMMI的项目管理类过程域|PMP基于SLC展开|可以替换CMMI的项目具体任务实施过程|敏捷管理方法|敏捷实践方法|
|关注点|组织级或企业级改进，<br/>关注回答项目应该做什么，<br/>而不是具体怎么做的方法|1|项目级改进，<br/>关注项目具体怎么做的方法和最佳实践|

* [软件企业CMMI与ISO9001的符合性验证研究](http://doc.mbalib.com/view/ee12247bad8e33aa50ace60180be98c1.html)

## 快速阅读

> 做管理者原理和做技术人员是一致的。作为技术人员，我们深入的学习了技术知识，然后进行很多的实践，经过实践反馈，不断的深入了解技术，进而提高自身的技术水平。作为管理者，我们同样需要学习管理知识，经过实践，不断改进自己的管理水平。

那么首先看看作为管理者需要学习哪些知识：

* 服务外包行业

    知己知彼，百战不殆。了解服务外包行业的发展史，也就是入门级的知识。
    
    > **服务外包行业发展历程是业内人士应该具备的基础知识之一。**

* 质量标准

    ISO9000族标准的基本思想是控制、预防的思想。
    
    > **质量标准是从业者应该具备的思想之一。**

* 安全管理体系标准

    ISO27001
    
    > **待定**

* 项目管理知识体系指南

    回归的中层管理者的本质工作，就是按照一定的步骤完成上级领导下达的项目任务。项目管理知识体系指南详细的说明了项目生命周期内每个阶段的各种步骤。对于项目管理具有很强的指导作用。

    > **项目管理知识体系指南是新晋管理者的基本技能之一。**

* 能力素质模型
    
    管理也是一种用人的艺术。用人前，首先是识人。**选对人比培养人重要**。通常情况下，人力部门根据专业知识汇总常用的能力素质，形成公司的能力素质库。中层管理者掌握这些能力素质模型，根据这些模型的标准并对员工进行合理的评价。
    
    > 新晋管理者很少关注这些整体知识，可能仅仅是凭借自己个人的经验评价员工的能力素质水平。这样的结论往往很片面，评价存在偏差，造成公司人才的丢失。
    
    > **能力素质模型应该是新晋管理者的基本技能之一。**

* 软件架构

    软件组织的划分通常是依据某种架构进行角色划分，进而根据项目生命周期制定角色的岗位职责，评审角色的实施人员的绩效。
    
    > **软件架构应该是新晋管理者的基本技能之一。**    

* 团队模型
    
    团队模型正如 [简述](/README.md) 中提到的 **理论公式**。我们有理想化的团队模型。中层管理者掌握模型的相关要素，与实际团队进行对比，找到可改进的关键点。通过不断的改进关键点，一步步使实际团队接近理想状态。

    > **团队模型是新晋管理者的基本技能之一。**
    
    以下提供了审视团队的四个角度：整体性、职能性、周期性、完整性
    
    * 团队外部要素（整体性）
    
        > 团队作为一个整体，与外界产生交互。团队的核心输入、输出正是我们密切关注的。
        
    * 团队职能模型（职能性）
        
        > 识别团队职能，针对性的建立、强化团队弱势职能
        
    * 团队发展阶段模型（周期性）
        
        > 识别团队发展所处阶段，针对性的调整团队管理策略
            
    * 团队角色模型（完整性）
        
        > 识别团队中人员角色的分配，针对性的进行人才选拔与培养

    * CMMI成熟度模型
    
        > 国际上公认的评价组织成熟度的标准之一


* 软件过程

    软件管理作为一种学科，有其完整的发展过程，了解它的发展过程，防止员工犯着历史性的错误。

    > **软件过程是从业者应该具备的常识之一。**

* 管理咨询工具箱

    管理咨询工具箱已经不仅仅是针对项目管理方面的技能。包含了对员工评价、分析沟通问题、分析公司产品结构、分析公司组织结构、分析公司未来战略等具有实际操作价值的分析工具。
    
    > **管理咨询工具箱是新晋管理者未来需要掌握的关键技能。**
