# 简述一

每个人行为做事，或多或少都应用着某些理论。如果一个人不知道理论的重要性，就说明有这样两种可能性，一种是实践的不够多；第二种是实践过多，而不去梳理与提升，一味地沉浸在自我的实践中固守成规。

当遇到真正的高手时，才发现自己思想的狭隘，理论知识的枯竭。既然这已经成为我们进步路上的一块绊脚石，那就必须要清理掉，继续前进。

将自己遵守的理论进行整理：

---

理想状态：

```
理论公式 + 理论参数 = 理论数值
```

---

现实状态：

```
理论公式 + 实际参数 = 实际数值

实际数值 + 实践纠偏 = 理论数值

实际参数 + 理论参数 = 实际变化
```

---

经过运算后：

```
理论公式 + 理论参数 + 实际变化 + 实践纠偏 = 理论数值
```

---

现实世界带给我们更多的变化，提供了我们更多的实践机会，正是因为变化的存在，我们的存在才有了价值。

> 面对纷繁变化的世界，我们需要做的：
>
> * 对现实情况的仔细观察；
>
> * 使用合理的分析工具对现实情况参数化、模型化，进行大胆假设；
>
> * 小心求证每次试验的结果；
>
> * 针对试验结果进行纠偏；
>
> * 使实际数值无限逼近理论数值；

# 简述二

回到工作本身，作为一个程序员，我们又该应用哪些理论来指导我们实践呢？

作为程序员，我们的第一身份应该是职业人。那么我们来看看这两个词的定义：

> 职业人：职业人就是参与社会分工，自身具备较强的专业知识、技能和素质等，并能够通过为社会创造物质财富和精神财富，而获得其合理报酬，在满足自我精神需求和物质需求的同时，实现自我价值最大化的这样的一类群体。
>
> 程序员：指在程序设计某个专业领域中的专业人士，或是从事软件撰写，程序开发、维护的专业人员。随着时代的发展，对程序员的要求也在变化，需要他们掌握更多的知识与技能，如：UML、单元测试、各种方法论等，以满足随时代不断变化的商业、科技与应用等需求。

从定义中我们看到了素质、技能、专业知识、变化、满足需求等词汇，毫无疑问我开始将自身特点与这些词汇一一对比，看看我到底满足了哪些要求；

进而开始汇总能力素质模型、冰山模型、麦肯锡七步法、5W2H分析法、头脑风暴法、鱼骨图等。

> 能力素质模型、冰山模型指导我如何作为一个合格的职业人。
>
> 麦肯锡七步法、5W2H分析法、头脑风暴发、鱼骨图等指导我在实际工作中如何进行问题的分析与解答。

# 简述三

迈入管理领域，并非如之前以被管理的身份在项目团队所看到那样，团队管理是如此的简单；

作为管理者，我们来看看这个词的定义：

> 管理者：是指在组织中直接监督和指导他人工作的人，管理者通过其职位和知识，对组织负有贡献的责任，因而能够实质性的影响该组织经营及达成成果的能力者。现代观点强调管理者必须对组织负责，而不仅仅是权力。与管理者相对应的是非管理者。
>
> 分类：
>
> * 基层管理者  
>     基层管理者是指那些在组织中直接负责非管理类员工日常活动的人。基层管理者主要职责是直接指挥和监督现场作业人员，保证完成上级下达的各项计划和指令。
>
> * 中层管理者  
>     中层管理者是指位于组织中的基层管理者和高层管理者之间的人。  
>   承上启下。主要职责是正确领会高层的指示精神，创造性地结合本部门的工作实际，有效指挥各基层管理者开展工作。  
>   注重的是日常管理事务。
>
> * 高层管理者  
>     高层管理者是指组织中居于顶层或接近于顶层的人。  
>   对组织负全责，主要侧重于沟通组织与外部的联系和决定组织的大政方针。  
>   注重良好环境的创造和重大决策的正确性。

**本文重点讨论中层管理者，但也简单描述了基层管理者与高层管理者及简述一、二的相关内容。**

软件行业的管理者所需要掌握的知识不仅仅是掌握了项目管理知识体系指南、沟通技巧、领域知识，其他方面的知识也是需要具备的。

> * 能力素质模型的深入学习
>
> * 团队发展阶段模型
>
> * 团队角色模型
>
> * CMMI能力成熟度模型集成
>
> * 以不同的角度来观看团队等等

# 简述四

> 下层建筑的行为，由上层建筑的意识决定。如需解决下层建筑的问题，必须掌握上层建筑的意识。

**这也正是作为程序员时，应该了解项目管理知识；作为项目管理者时，应该了解部门、公司的运营方式；作为公司的管理者时，应该了解整个社会的运营模式。**

> 也正验证了一句古话：求其上者，得其中；求其中者，得其下；求其下者，无所得；
>
> 在工作中常常提到换位思考，思考的前提，也就是换位者是否具备被换位者的相关知识。

在之后的文章中也包含一些制定公司战略、制定公司组织结构等的咨询管理方面的相关知识；

