结合团队模型与麦肯锡7S模型建立团队评价表：

## 团队目标方面（内容包含但不限于以下方面）
    
* 外部目标：
    
    * 今年的计划盈利目标是（ ）？
    
    * 今年部门的主要发展市场是哪里？
    
    * 等等

* 内部目标：

    * 今年的组织、流程建设目标？例如：培训建设、激励措施、员工绩效评价标准、项目团队绩效评价标准等
    
    * 部门要打造什么样的核心竞争力？
    
    * 今年是否将产品质量针对性的提出，并加强这方案的意识？
    
    * 针对部门组织结构的差异实施什么管理策略？
    
    * 降低员工的流失率？
    
    * 针对部门产品结构的差异实施什么支持策略？
    
    * 等等
    
* 个人目标汇总：

    * 

## 部门结构方面（内容包含但不限于以下方面）：

* 组织结构：

    * 项目团队组织结构图。（例如：开发部、人力部、财务部、行政部等）

        * 人员职责图
        
        * 人员通讯录
        
        * 等等
    
    * 产品结构：
        
        * 产品结构图
            
            * 按照人员方式划分；
            
            * 按照业务方向划分；
            
            * 按照技术方向划分；
            
            * 等等
        
        * 等等
    
    * 基础设施
        
        * 部门存在哪些硬件基础设施可以让团队人员使用？
        
        * 等等
    
    * 等等

## 部门制度方面（内容包含但不限于以下方面）：

* 员工常规制度（例如：考勤）
    
    * 302室管理制度
    
    * 员工晋升制度
    
    * 员工激励制度
    
    * 员工绩效标准制度
    
    * 员工岗位、权限管理制度
    
    * 等等

* 项目组常规制度
    
    * 项目组间员工借调管理制度
    
    * 项目组管理权限制定
    
    * 项目绩效标准制度
    
    * 等等

* 建立制度的标准流程

* 等等

## 部门管理风格方面（内容包含但不限于以下方面）

* 人治VS法制

* 集权管理VS分权管理

* 透明管理VS非透明管理

* 瀑布VS敏捷开发

* 以相关管理制度的制定方式

* 等等
	
## 部门人员方面（内容包含但不限于以下方面）：

* 员工能力素质数据库；
    
    * 用途一：根据能力素质评价员工的基本素质是否达标，做为绩效考核的参考标准之一；

* 领导能力素质数据库；
    
    * 用途一：根据能力数值评价领导的基本素质是否达标，做为绩效考核的参考标注之一；
    
    * 用途二：做为员工升职、聘用管理人员的参考标准之一；

* 绩效标准：（在部门制度方面已提到）

* 员工培训计划目的：提高员工素质、技能等水平

## 部门技能方面（内容包含但不限于以下方面）

* 部门中各种技能的技能图；
    
    * 技能间的关联性，或者部门产品间的关联性
    
    * 各种技能对团队、部门发展的影响因素
    
    * 用途一：衡量部门的技术积累是否满足团队、部门的发展；
    
    * 用途二：合理规划团队、部门的技能对应的技术人员的储备情况；

## 部门共同价值观（内容包含但不限于以下方面）

* 部门的价值观
    
    * 提供高质量服务是否是部门的核心价值观之一？
    
    * 品牌意识是否是部门的核心价值观之一？
    
    * 最小的作战单位是团队还是人？
    
    * 技术发展是否是部门战略调整的影响要素之一？
    
    * 员工是否是部门的核心竞争力之一？
    
    * 等等

* 用途：增强部门员工的凝聚力

## 团队成熟度

* CMMI 评级

## 质量管理

* ISO

* PDCA


