## 波士顿矩阵

* 应用场景

    波士顿矩阵（BCG Matrix），又称市场增长率-相对市场份额矩阵、波士顿咨询集团法、四象限分析法、产品系列结构管理法等。
    
    波士顿矩阵由美国著名的管理学家、波士顿咨询公司创始人布鲁斯·亨德森于1970年首创。
    
    波士顿矩阵认为一般决定产品结构的基本因素有两个：即市场引力与企业实力。市场引力包括企业销售量（额）增长率、目标市场容量、竞争对手强弱及利润高低等。其中最主要的是反映市场引力的综合指标——销售增长率，这是决定企业产品结构是否合理的外在因素。
    
## 通用矩阵

* 应用场景
    
    通用矩阵法又称行业吸引力矩阵、九象限评价法，是美国通用电气公司设计的一种投资组合分析方法。相对于BCG法，GE法有较大的改进，在两个坐标轴上增加了中间等级，增加了分析考虑因素。它运用加权评分方法分别对企业各种产品的行业引力（包括市场增长率、市场容量、市场价格、利润率、竞争强度等因素）和企业实力（包括生产能力、技术能力、管理能力、产品差别化、竞争能力等因素）进行评价，按加权平均的总分划分为大（强）、中、小（弱），从而形成9种组合方格以及3个区域。
 
## 产品－市场演变矩阵  

* 应用场景

    产品－市场演变矩阵是由美国的查尔斯霍弗(C.W.Hofer)教授首先提出的。他扩展了波士顿矩阵和通用矩阵两种战略选择方法，将业务增长率和行业吸引力因素转换成产品－市场发展阶段，从而得出15个方格的的矩阵。

## 定向政策矩阵

* 应用场景

    定向政策矩阵(DPM)是由荷兰皇家壳牌集团开发的—一个业务组合计划工具，用于多业务公司的总体战略制定。与通用矩阵相比，选取的量化指标不同，定向政策矩阵更直接细化业务组合，并采取星级评定的方式尽可能的量化指标，以达到业务分区的真实性。
    
## 产品市场多元化矩阵

* 应用场景
    
    产品市场多元化矩阵是由安索夫提出，将企业的产品市场划分为四个领域，每一个领域给出一个特定的战略，该模型多用于企业探测新的成长机会。
    
    企业的产品市场分为四类：
    
    * 市场渗透战略
    
    * 市场开发战略
    
    * 产品开发战略
    
    * 一体化战略，多元化战略
    
## 麦肯锡三层面理论

* 应用场景

    三层面模型是把企业的业务划分为三种类型：核心老业务、新业务及未来的业务机会，并对这些业务进行分析。
    
    * 拓展并确保核心事业之运作
    
    * 发展新业务
    
    * 开创未来的事业机会

## 波特五力量分析

* 应用场景

    五力量分析模型由波特于20世纪80年代初提出，对企业战略制定产生了全球性的深渊影响。该模型被用于竞争战略的分析，可以有效地分析客户的竞争环境，可依有助于识别行业或者部门内竞争的来源。根据波特的观点，一个行业中的竞争，不只是在原有竞争对手中进行，而是存在着五种基本竞争力量：潜在的行业行进入者、替代品的竞争、买方讨价还价的能力、供应商讨价还价的能力以及现有竞争者之间的竞争。

## 行业竞争结构分析

* 应用场景
    
    波特在行业竞争五力分析的基础上制定了行业竞争结构分析模型，从而使企业管理者可以从定性和定量两个方面分析行业竞争结构和竞争状况，以达到以下两个目的：
    
    * 分析确定五力（潜在的进入者、供应者、购买者、替代产品、行业内的竞争者）中哪一个是影响企业成败的关键因素；
    
    * 在确定了关键因素之后，企业高层管理者还需从与这一因素相关的各子因素中找出需要立即对付或处理的威胁，以便及时采取行动。

## 行业内的战略群体分析矩阵

* 应用场景

    波特对于战略群里，进行了有效地划分，他认为可以通过考虑一定的特征组合来划分战略群体，并根据战略群体的不同而确定环境的机会和威胁。
    
    * 选取特征变量进行群体划分
    
    波特对于战略群体进行了细致而有效地划分，他认为可以通过以下组合进行战略群体地划分：
        
        * 产品（或服务）的差异化程度；
        
        * 各地区交叉的程度；
        
        * 细分市场的数目；
        
        * 所使用的分销渠道；
        
        * 品牌的数量；
        
        * 营销的力度（如广告覆盖面，销售人员数目等）
        
        * 纵向一体化的程度；
        
        * 产品服务质量；
        
        * 技术领先程度（是技术领先者而不是技术跟随者）；
        
        * 研究开发能力（生产过程或产品的革新程度）；
        
        * 成本定位（为降低成本所做的投资大小等）；
        
        * 能力的利用率；
        
        * 价格水平；
        
        * 装备水平；
        
        * 所有者结构；
        
        * 与政府、金融界等外部利益相关者的关系；
        
        * 组织的规模；
        
    * 绘制战略群体分析图
    
    * 多角度选取变量分析
    
    *战略群体分析的用途
    

## SWOT分析

* 应用场景
    
    SWOT矩阵是在制定战略的匹配阶段使用的分析工具。
    
    这个矩阵是在内部、外部关键成功因素确定的基础上，根据判断结果将内部优势与弱势、外部机会与威胁分别列出，由内部与外部的两种状态以及相互匹配关系，形成了下列四种不同的组合。

## 战略地位和行为评估矩阵

* 应用场景

    战略地位和行动评估矩阵是战略方向选择的工具，在SWOT分析的基础上，通过确定两组具体反映客户外部的量化指标，能够更加准确地进行战略的选择和定位。该分析方法虽然克服了SWOT分析法方向单一的不足，但由于它有多种可能组合，增加了分析的复杂程度。

## 战略钟模型

* 应用场景
    
    战略钟模型是分析企业竞争战略选择的一种工具。这种模型是企业的管理人员和咨询顾问提供了思考竞争战略和取得竞争优势的方法。（与同类产品进行对比分类）


